---
description: 《清净道论》----序论1
---

# 2020-05-10

诸位法友大家好，我是Bhante Dhamma。  
好的，我们今天继续进行《清净道论》序论的导读。  
那么Bhante 将导读分为几次来讲，然后一次慢慢讲，今天的部分算是《清净道论》序论一, 我定这样的题目。  
发送的pdf版\[ 请见附件PDF文件《清淨道論----序論》\]，已经有人校对过了，原本读书表当中就有《清净道论》的读书表，那么有一些字是属于讹译的，就是有一些漏失掉的，或者文字有跑掉的，那么已经做了修正，修正后就以这个版本为主，这才是完整版的。  
如果各位有《清净道论》这本书的话，您可以在书里面做一些记号，如果说没有的话，就写在读书表里面也没关系。

《清净道论》这本书，通常有两个版本在流通：一份是叶均居士翻译的；然后还有一个版本封面是蓝色的是果儒法师校对的（如果我没有记错的话，如是我闻，我亲耳听到的，跟他对话的时候，他至少是对了好像六、七遍，根据他的说法，应该至少重复来往校对了六七遍，是用巴利语还英语我忘记了，就是说针对翻译做了六七遍的校稿）。  
不过这两个版本，无论是果儒法师或叶均居士所翻译的版本，要合在一起看，因为两个都有翻译上的特色，合并起来会比较感觉得到原本在巴利语当中的语义。  
这边并不是说哪一个版本比较好，而是说它们是有各有千秋，所以两本要一起看，光看单一译本，都还是会有个人翻译风格会有跑调\[ 根据语音，也可能是「跑掉」\]。  
好，如果是Bhante个人用的话，我是比较习惯以叶均居士的版本，原本第一手稿的翻译为主；然后果儒法师的，通常都是我找不到一些讯息，在巴利字当中有一些不能确定性的东西，然后可能去翻果儒法师，或者是找英文版，然后double check再次地确认。  
当然，如果是Bhante自己的话，会以觉音尊者的那个版本为主，第一手版为主，因为里面的字比较会对应到了，但还是难免会有一些落差。

我们进入《清净道论》的序论。  
序论一开始他就提到经中这样说：住戒有慧人，修习心与慧，有勤智比丘，彼当解此结。  
在这个地方我们先注意到，这里可能是原本翻译者，他有列出了经文参考的地方，一个是Saṃyutta Nikāya （相应部）的第一册第13页。  
Bhante发一个三合一的，就是《杂阿含经》、《别译杂阿含经》，还有巴利庄春江居士所翻译的，三个版本，都是在描写这个经文的这一部分，然后在庄春江居士的网页当中都有收录了。  
不过Bhante个人会采取第四个版本，就是由某人翻译出来的。  
把刚刚讲 「住戒有慧人」念得比较白话一点，因为它原本就是很白话了，只是因为我们中文会比较优美的词句，这种词句虽然也会懂，只是说会比较辛苦一点。  
我就直译‘住戒有慧人’这个地方是什么意思？ 有一天夜晚的时候，有一个天子来请问佛陀，然后这位天子所说的是：「内结与外结，人为结缚结，瞿昙我问汝，谁当解此结？」 那么佛陀的回应：「住戒有慧人，修习心与慧，有勤智比丘，彼当解此结。」

这是完整的一句对话，就是天人所说，然后佛陀所答。  
它原本的直译就是说，Bhante用白话说：内在的结缚与外在的结缚，世世代代的人们呐，皆被这种结缚所结缠。  
乔达摩啊，我问你，什么样的人可以解开这样子的纠结呢？世尊就回答了：有慧之人，安住于其所受持的戒之后，在一直一直持续性的修缮他的心以及他的智慧。  
热忱、精勤、聪巧、黠慧的比丘，他就能够解开这样子的纠结与结缚了。  
原本巴利语当中的白话就是这样子。

序论地方就开始说了，就是说这边的结是什么呢？结就是「缔结」，与「爱网」同义，也就是贪爱，好像那种蜘蛛网，又好像是那种印度古修行人一样，头发都是没有洗的，然后捆绑成一个螺髻，就包子头那种感觉，螺髻梵人的样子，终年都不洗头，所有的油啊、污啊、汗啊、垢啊，全部都是在头上，然后呢，经年累月下来他就是绑在一起打不开了，就算用肥皂洗一下也要洗很久，都打不开了。  
他用jaṭā原本那种「结缠」的含义，就是说头发这样绑在一起，做这样比喻。

序论当中也有提到说：因为上下于色等所缘境界而屡屡生起，犹如竹丛中的竹枝纠缠而称为枝网， 讲的是那种结网，所以它就叫做「结」。

因为对于自物他物，或于自身他身，或于内处及外处， 内处就是眼耳鼻舌身意，外处就是色声香味触法。

而生爱着，故说内结与外结。

内在的缠缚，外在的缠缚。

那么一切的有情阿，皆为这种贪爱罗网所缠结了。  
这便是人被结缚了，被结缠、被缠缚、被缔结 被网罗在一起，被绑在一起了。

由于这个结的问题，所以天人就说（觉音尊者在这里做解释）： 乔达摩我问你。

瞿昙是称呼释迦的姓乔达摩（Gotama）。

谁能解开这样的结，离开这三界？ 或者，在三界中，我们被结缚住了，谁能离开这爱的罗网，贪爱的罗网？ 天子问了以后，那位于诸法得无碍解智行者、天中之天、帝释中之胜帝释、梵天中之胜梵天、证四无畏、具十力、得无障智及慧眼的世尊，就回答了这个义。

有慧之人安住于其所受持的戒之后，一直一直持续地修习他的心与慧，有热忱、精勤的比丘，而且是聪明、善巧的比丘，他能够解开这样的纠结，或者说这样的结缚。  
后面提到： 大仙（佛）所说之偈的戒等种种， （觉音尊者提到）：现在我要如实的解释： 对于那在胜者（世尊）教中已得难得的出家， 不得如实而知包摄戒等安稳正直的清静道， 虽然欲求清净而精勤， 可是不得到达清净的瑜伽者； 这里瑜伽者不是外道瑜伽者，而是修行者，yoga的意思就是修行者。  
在缅甸通常会叫yogi，指修行者、禅修者。

我今依照大寺（斯里兰卡的大寺派寺院）住者所示的理法， 为说能使他们喜悦极净抉择的清净道； 是故一切欲求清净者，应当谛听我的恭敬说。

这段话就是觉音尊者写下来的。  
他的师父，他的戒和尚雷瓦达尊者让觉音尊者去斯里兰卡取回的注解书，本身他在印度内地已经看完了有三藏记载但是注解不够详细或者说不够完善的经文，所以雷瓦达长老就请觉音尊者去斯里兰卡取经，取注解。  
刚去的时候，大寺派的人就会质疑觉音尊者的水平所以就出这个偈颂，做了这个问答，觉音尊者就以这个偈颂开展出整本的《清净道论》。

此中，什么叫「清净」？我们下次再谈。

今天的部分，Bhante要讲几个。  
光是一个偈颂的话，经文的话，有两个部分大家要注意。  
通常在一篇经文中，不管是阿含经还是Nikāya（尼柯耶）通常有两种东西会放在经文当中。

一个就是我们常说的戒、定、慧三学。  
可能会用不一样的词汇：可能会说心、慧，心通常就代表定的意思，跟定有关；或者是说「道德」， 或者说「尸罗」，或者说「戒」，那这就属于「戒」的范畴。  
所以一部经当中通常都会看到佛陀讲出戒、定、慧。

如果我们再细分下去，完整的一部经，会出现第二个，有人说这个是属于居士的常法，但是其实有时候我们会看到第二个的部分是架构在修行人，不论是出家人或在家人，一定也会讲到这五法，哪五个呢？  
就是信、戒、闻、施、慧，或信、戒、闻、舍、慧。  
「信」就是起信的部分，会让人增长信心、信念，有一个信念，等于说佛陀讲经的时候都会讲一个方向，然后我们生信告诉我们一些法义性的东西，等于说给了指导，这是属于「信」。  
「戒」的部分刚刚讲到，因为「戒」是属于汉语系所发展出来的字，正确的来说应该叫Sila，就是道德或者说戒律，跟戒律有关跟道德有关的。  
「闻」就是听闻佛法的部分，就是有人问有人答，有听众，有听闻，是一种互动的「闻」。  
「舍」或者「施」就是教我们布施，有些人认为布施就是布施实物吗？还是布施什么？其实能够布施的有很多。  
所以信、戒、闻、施、慧。  
里面的经文当中也会跟智慧有相关的，这就是增长我们自己的智慧，这部分就是闻所成慧：闻所成，藉由听闻，然后成为智慧。  
或者说佛陀会告诉我们怎么做、怎么说，我们自己去思维的时候，这叫思所成慧。

一部经文当中一定会有这五个元素。  
如果经文过短的话，通常也至少会有戒、定、慧这三种元素在里面。

我们就以这一部经来看：这一部经虽然短短的，甚至在巴利经典当中只有一点点，算是两个偈颂而已，但是我们可以看到至少有第一个元素，戒、定、慧的部分了。  
其实光是字眼上就可以看出来戒、定、慧了。  
如果是信、戒、闻、舍、慧的话，也会把天人放进来，他本来很困惑的，然后就起信了，佛陀跟他讲了一个方向了，然后也是告诉他持戒的部分，「有勤智比丘」这部分，也讲到了。  
「闻」，然后佛陀告诉他这些法义性的东西。  
「施」的话，姑且说布施时间出来听闻这个故事好了。  
「慧」，因为听闻完了，会有智慧的增长。  
所以一般来说我们看一些经典，一定会有这信、戒、闻、舍、慧，一定都会有。  
那「舍」的部分，或者「施」，你可以说把不好的舍掉也可以，就等于说他布施出去或者舍掉出去，都可以，就把错误的直接舍掉。  
当然我这边是简单的讲解信、戒、闻、施、慧，如果详解的话大家可以查一下经文当中信、戒、闻、施、慧是有定义的。  
如果谨慎一点的话，就是查一下巴利单字，然后去看它的定义，基本上会有答案。  
但是现在Bhante讲，一般研究出来说经文里面通常会有这两大元素，要么就是戒、定、慧比较明显，要么就是信、戒、闻、舍、慧。  
经文越长，信、戒、闻、舍、慧就会越明显。

好，第一部分今天先讲到这里，下次的第二部分讲觉音尊者跟大寺派的长老们，就是说他要写偈颂了，算是他的序论，这里面他要讲的是什么？就「大仙佛」这一部分，我们就留在下一次，清净道论序论再来讲解。  
OK，祝福大家，Sadhu, sadhu, sadhu.。

