---
description: 《清净道论》----序论5
---

# 2020-05-23

{% embed url="https://github.com/du1ab/one/releases/download/v200621/200523.mp3" caption="" %}

诸位法友大家好，我是Bhante Dhamma。  
好的，我们继续进行《清净道论》序论导读，算是第五篇：三种善教。  
在序论中提到「戒」，是「阐明初善」，所谓的「初善法，即是极净戒」，又如「诸恶莫作」等语，都是说明以「戒」为首的；复次，讲到「无后悔之德为善」。  
那「定」的部分呢，是「阐明中善」，如「众善奉行」等这些语言，是说明定、定教：定的教法，是属于中；那又有说神变为他的德，故为善。  
「慧」的部分，是属于「后善教」，就是说「自净其意，是诸佛教」等语，这说明了以「慧」为最上及最后；又如那慧对于好恶的事物呢视为平等为善。  
那还有所谓法句经当中讲的：譬如坚石山，不为风所动，毁誉不能动，智者亦如是。  
以上是属于《清净道论》所给的一个讯息。  
如果我们看的话，会发现说这三种善教，应该算是一种次第、次阶，慢慢逐步、逐步往上走。  
以「戒」的部分为初善，「定」的部分是属于中善，那么后善就是「慧」。  
Bhante看了一下，其实他是在做一个拆解。  
譬如说在经文当中，他就做了一个拆解了。  
我这边举出那个经文。  
比如说他现在讲到的「诸恶莫作」，或者说「初善为极净戒」，出自哪里呢？它出自《尼柯耶》当中，或者说《杂阿含经》当中都有这样子的讯息。  
（请参见文末「附录」） 不太确定的是，为什么在注解这个地方是用《杂阿含经》，但是用《杂阿含经》也没关系，因为Bhante已经把三个经文都贴出来了，取当中他取用的。  
但是我们看原经文的话，其实会讲一个在家人转换成出家人，然后从出家人之后他的修学次第，在这经里面其实有提到。  
那就是有一个叫做鬱低伽的人，他当时以在家的身份出家。  
以「信」，就是那种信仰的「信」，对于佛教有信心了，对佛法有信心了，所以他就出家。  
出家之后呢，佛陀告诉他修行的次第。  
那佛陀就讲，这边就以624《杂阿含经》为主，就是：「汝当先净其戒，直其见，具足三业，然后修四念处」。  
这里所谓的「净其初业」，或者说「净其戒」，讲的就是持戒清净。  
那个戒的话，基本上就看了。  
看说他假设今天是沙弥戒的话，他就尽量持守，把沙弥戒的部分持守好；如果他是比丘的话就持守好比丘戒；次第、次第、次第的。  
我们上次有提到增上戒学，adhisīlasikkhā，这部分Bhante上次有解出两个语义，一个是说戒是为了定，但是也有提到说那个戒是为了增上戒学。  
也就是说假设今天是持十戒，然后呢，增上就以227条的比丘戒为增上，就得朝向于227条。  
那这就等于说，将这些戒律逐步、逐步、逐步，一条一条慢慢持守好。  
他不是说一开始就受了227条戒（假设受比丘戒），不是受了227条戒马上就可以净化，而是一条一条，慢慢地学，就是说知道这条戒，但是根本戒——四根本戒是一定要先学到的，不然到时候就是，出家就是为了犯戒，犯戒就会还俗，犯根本戒，那就不对了，基本上他一定是知道那种根本戒，就一定会先知道的。  
然后呢，在其他的像僧残、舍墮、波逸提、四提舍尼，还有七十五众学法，像这些就是逐次、逐次、逐次的学，逐次逐次慢慢的去具增。  
然后大家觉得说才227个指令吗，那怎么会要逐次学呢？这边讲了227是一个主标，然后227下面会有所谓的个案。  
各位看一下那种巴利圣典律藏的部分，就会看得很清楚。  
就是制戒因缘之后订了这条戒，然后有一些其他案件发生的时候，佛陀又会再讲，同样是一条戒，然后怎么样情况是犯了这条违犯，不是单一这条戒就是死板板的，而是说他还有什么样的情况如何、如何、如何，然后做的那种细分。  
那可能一开始的时候227条就是知道这主纲目，可是他细微的部分就逐次、逐次让他净化。  
但是净化还不够，净化了之后呢，这边讲的「直其见」是什么意思呢？就是「见解正直」。  
比如说知道持戒是为了什么，然后这些戒律护好是为了什么；然后戒是为了定，定圆满的时候是为了什么？为了慧，慧是为了什么？类似这些知见的部分算是「意」的部分，所以我们把他归类在「定」的范畴。  
那么当这个「定」的范畴之后，我们可以看到经典上就讲说「具足三业」，这「具足三业」就是「戒」跟「定」的部分。  
「戒」的部分是属于身与口。  
请留意，这在早期佛陀教导的戒律当中，是针对身与口为主。  
然后这个「定」的部分我们之前说过是心，就是citta：citta是心，心是属于意业的部分，所以「戒」是属于身跟口不违犯，然后让他净化，意的部分也是让他净化，那这叫「具足三业」，就「身口意」三业了。  
三业都是让他净化，之后朝向与慧学，也就是所谓的「四念处」。  
那这些「四念处」就所谓的「身受心法」。  
那「身受心法」，就是所谓的「毗婆舍那」，藉由毗婆舍那我们增长这种智慧。

那大家可能会觉得说，智慧、智慧，就直接修毗婆舍那，那怎么知道这智慧是什么一回事？其实我们说智慧有三种，一种叫做闻所成慧；第二种叫思所成慧；第三种叫修所成慧，就是闻、思、修，三种都是培养智慧的方式，当中以「修所成慧」才对应到这边的慧学。  
因为这边的慧学是主要针对要断烦恼、解脱轮回的。  
但是闻所成慧、思所成慧算不算是慧呢？也算是慧，不过只是一个听闻，知道讯息，知道对或不对，然后什么可以做、什么不可以做。  
知道这信息，然后去思考，知道怎么做，然后如何如何，这种思辨性的东西。  
那他当然也是属于智慧的部分。  
可是如果针对于戒定慧三学当中的慧学，主要是修所成慧。  
因为修毗婆舍那的智慧斩断了烦恼。  
所以《清净道论》用戒定慧三学，把经文中的「净其戒，执其见，足三业」才转向于修四念处、断烦恼。  
它的次第就是：戒是为了定，定是为了慧，慧还不够，慧是为了什么？是为了解脱。  
不是只是培养那种世智辩聪，或者增广见闻，这当然还不够，必须要去实践的。  
实践的方式就是用四念处，这个慧就会达到慧增上。  
慧增上是为了什么？就是为了断烦恼。  
所以这一条讲的三种善教，初、中、后，一开始先具足什么，然后接下来再次地往上、往上、往上，就是这一条三种善教所讲的初、中、后。  
这个部分Bhante现在贴出来经文，也发出这个链接（请参见文末「附录」）。  
大家可以在经文当中看到这部经典，超凡入圣，或者说从凡到圣，或者说从零到有，这部经典算是言简意赅，但是整个记载下来欝低迦尊者他的修学过程是怎么样。

另一个讯息上也有补充到，就是《法句经》的部分，Bhante也把它转出来（请参见文末「附录」）。  
觉音尊者引述了法句经当中的第183偈，Bhante给出链接。  
这个偈颂的故事背景如何呢？是说有一次阿难尊者去请问佛陀，关于过去诸佛的教法，是不是和现在乔达摩佛的教法都是一样的？乔达摩佛就说，所有的诸佛都是一样的。  
随后佛陀就讲出了诸佛都会讲的一句「诸恶莫作，众善奉行，自净其意，是诸佛教」。  
请留意「是诸佛教（一声）」，是诸佛所教（一声）导的，当然也可以说「是诸佛教（四声）」，教（四声）导也可以。  
从整个偈颂来看的话，「诸恶莫作」是说身跟口的不善不要去作。  
「众善奉行」的「善」，假设我们是以欲界来讲的话，会觉得说好像是一般的人间善事，可是这个「善」应该是涵盖心的部分，心的净化、再净化。  
所以欲界往上走是属于色界和无色界，这就等于说要培养禅那的部分，所以叫「众善奉行」。  
「自净其意」其实就是斩断烦恼的部分。  
这一偈颂就已经看到「戒定慧」，是所有诸佛教的。  
有些诸佛可能会制戒，有些不会，可是他就会告诉我们不对的不要去做，对的要往上，这些都是要朝向于断轮回，这是「自净其意」的部分。  
这是佛陀讲的偈颂，大家可以看一下这个链接，常常都讲的，实际上它是出自于《法句经》。

在这一部分导读的最后一个也是出自《法句经》当中第81偈，就是「譬如坚石山，不为风所动，毁誉不能动，智者亦如是」。  
这个是说在「戒定慧」，慧学之后，本身斩断烦恼的人就好像是一个坚石一样，不为世间法所动了。  
我们看到《法句经》这个故事就会知道他这句偈颂是说，曾经有一个叫跋提的尊者，他本身是给孤独园那边的一个比丘尊者。  
由于他的个头是很矮小，所以大家都叫他矮个儿跋提。  
甚至有一些不懂事的新学比丘、年轻比丘经常会拉他的耳朵，拉他的鼻子，跟他玩，想说他是矮个儿，甚至于会嘲笑他说（当然这是经典上写的，不是我讲的）：大叔你好吗？快乐吗？你happy吗？比丘的生活你烦不烦？你会不会觉得很厌倦？就是常常会有那种调侃或者出言不逊。  
有一些年轻比丘常常想说这是矮个儿的，就把他当玩物一样在开玩笑。  
跋提尊者本身心地是非常善良，不会生气，也不回嘴。  
事实上他的内心非常宁静安详，面对这些逆境，基本上他也不以为意了。  
直到有一天佛陀知道跋提尊者的耐性，就跟大家说，（我觉得这边俏皮一点，比较会有一个后坐力），等于说佛陀知道跋提尊者的那种非常有耐心，人很nice，佛陀就说阿罗汉其实永远都不会发脾气，也不会苛责他人的，他也不会嗔恨别人，阿罗汉就好像是一座山、山不为风所动，阿罗汉是不为毁辱所撼动的，不会再被这些动摇了。  
佛陀讲完的时候，其他比丘尊者曾经这样开玩笑的，那个画面应该是欲哭无泪的，那时候其他比丘尊者才知道原来跋提尊者个性那么好，是因为他是阿罗汉圣者，之前对他拉扯闹的，实在是后果不堪设想。  
这个偈颂讲的就是矮个儿跋提尊者的故事。  
也就是说假设我们具备了「戒定慧」这三学还不够。  
初善是戒、中善是定、后善是慧。  
如果只是戒定慧三者具足还不够，我们必须要记得上一次的导读讲到「增上」，所以我们的慧学还是有增上的，次第、次第往上走，来到慧学的时候，我们必须要知道，也必须要做到，就是慧学是为了什么？是为了断烦恼。  
这边引出来断了烦恼之后，就好像是一个阿罗汉一样，他不会再为世间所动摇，甚至连轮回这回事都已经不关他的事了。

Ok，以上是属于我们三种善教的一个导读。  
好，今天就到这边，祝福诸位。  
Sadhu，Sadhu，Sadhu。

不好意思，这边还要再补充一下，还有一段没有讲到：《清净道论》里面提到那一段话，Bhante刚刚没有把它讲出来，那个叫「初善无后悔，中善有神变，后善平等」。  
所谓的「初善无后悔」是说，我们可以对应到，比如不会有人因为持戒：我好后悔我去持戒，我好后悔没有杀生，我好后悔没有说妄语，我好后悔什么什么的，不会因为持戒而感觉到后悔。  
初善就是培养持戒不会后悔。  
我们应该用「追悔」这个词，初善无追悔，就是持戒之后不会追悔。  
「中善有神变」，因为本身心的部分，我们知道那种色界的初禅到八定：色四禅，无色界的四禅，即初禅、二禅、三禅、四禅，然后空、识、无、非。  
就是四禅八定来讲，基本上并不是靠我们欲界当中的十福业的增长，而是针对心的训练。  
比如说以初禅以上来讲，它都是对于培养心对于目标所缘的一心一意，对于所缘的投入，持续的投入，然后不起心念，唯一有的心念就是对于目标所缘。  
这一部分大家都已经知道，特别是南传已经来了以后，大家都知道那个目标是什么，它绝对不会是一种变动的。  
就是我们一般所谓的禅相，当然是属于色界初禅、二禅、三禅、四禅的部分，对于那种禅相（nimitta）的部分投入，除了知道禅相就还是知道禅相。  
但是如果是空、识、无、非的话就不是禅相了。  
空、识、无、非的部分，就是更细致的心了。  
比如说无边空、无边识、无所有以及非想非非想，就是宁静。  
这一部分来讲是培育心更细致，就不是在依靠色法了，而是从色法当中变成到名法的部分，就是心的部分了。  
所以心的部分，或者说定的部分，是让心更加细致、细致、细致化，从原本的名色变成只有名，然后借由这种九遍八定或者八遍八定再训练十四驭心法，然后培育出神通，这个神变就是神通了。  
这是属于定的部分。  
「后善平等」是说已经知道了，不论是善或不善的 ，「后善平等」就是相对于贪与无贪来讲，都会变成说走两边。  
这边的「平等」等于说是善与不善都可以看到它的本质，不是那种「随缘」而已。  
我们大家的「随缘」都是乱用的，而是说看到它的本质的时候，基本上就不会制造那种贪，或者是说制造那种欲求的。  
所以「慧」的部分是看到它的本质，很多事情当然就比较平衡了。  
我只有解释到这里了，讯息不多，Bhante这边套进去，「后善平等」只能这样解释，希望大家能够理解：对于我们的轮回，就是那种喜贪，无明爱取的那种可爱、喜贪，因为看到它的本质了，然后斩断它的本质，是往这个地方走的。  
OK，今天就到这边了，Sadhu sadhu sadhu。

附录 三種善教 相應部47相應16經

> 鬱低雅！在這裡，你要在就最初的善法上淨化，什麼是最初的善法呢？已善清淨的戒與端直的見。  
> 鬱低雅！當有你的已善清淨的戒與端直的見時，鬱低雅！依止於戒、在戒上住立後，你應該在四念住上修習

相應部47相應3

> 比丘！在這裡，你要在就最初的善法上淨化，什麼是最初的善法呢？已善清淨的戒與端直的見。  
> 比丘！當有你的已善清淨的戒與端直的見時，比丘！依止於戒、在戒上住立後，你應該在四念住上以三種方式修習

雜阿含624經

> 佛告欝低迦：汝當先淨其戒，直其見，具足三業，然後修四念處

[http://agama.buddhason.org/SA/SA0624.htm](http://agama.buddhason.org/SA/SA0624.htm)

諸惡莫作，眾善奉行，自淨其意，是諸佛教。  
\(偈183\)

[http://www.budaedu.org/story/dp183.php](http://www.budaedu.org/story/dp183.php)

> 如同堅固的石頭不為風動，  
> 智者也不為毀譽所動。

[http://www.budaedu.org/story/dp081.php](http://www.budaedu.org/story/dp081.php)

