---
description: 《清净道论》----序论3
---

# 2020-05-18

诸位法友大家好，我是 Bhante Dhamma. 好的，我们继续进行线上《清净道论》序论的探讨。

今天的部分算是进入到主题了，也就是说要从偈诵开始讲了。  
这个偈诵用叶均居士所翻译的汉语就是说：

> 住戒有慧人，修习心与慧，有勤智比丘，彼当解此结。

这是属于叶均居士的版本。  
Bhante之前提供了一篇文章，是有人翻译变得比较白话一点，但是没有押韵，就这个偈诵的意思是说： 有慧之人，安住于其所受持的戒之后，在一直持续的修缮期，修缮他的心，还有智慧，精勤、热忱、聪巧、黠慧的这位比丘，彼当解此结缚［请参见0510的开示］。

这是属于原本白话的直译法。  
Bhante之前有讲过了，一篇经文通常都一定会有戒定慧三学。  
有时候会用不同的字来做一个代替。  
以这个偈诵来讲，「住戒有慧人」的「住戒」就是属于戒；「修习心与慧」的「心」就是属于定；但是属于「慧」的不是「有勤智比丘」的这个「智」，而是「住戒有慧人」的「有慧」，还有「修习心与慧」的「慧」，以及精勤、热忱、有智的比丘，这三个就是属于智慧的部分。  
虽然是用三个不一样的词，但是都代表「智慧」的意思。  
Bhante现在把这三个词都列出来，各位如果去找那种巴利单字的话就会找得到，我已经把他们的原型字都弄出来了： sapaññā pañña nipaka 那么第一个巴利单字就是「住戒有慧人」的「慧」，就是 sapaññā。  
「修习心与慧」的「慧」是pañña，「有勤智比丘」的「智」就是nipaka。  
这三个都代表「智慧」的意思。

那我们来消一下文。  
先说「住戒」，其实严格来说，这个词不能够翻译成「戒」，因为「sila」的意思并不是只有「戒」，应该比较广泛一点，可以说是一个「道德规范」。  
也就是说当一个人安住于自己所受持的道德规范之后，他继续修习他的心，以及他的慧。  
这边第二个「心」是针对止禅的部分来讲。  
「心「与「慧」这两个字要拆开来。  
心的部分是属于止禅的部分，我们说有色戒心无色戒心，心其实是针对这个部分。  
慧的部分就是属于毗婆舍那，也就是我们一般讲的观禅的「观」（vipassana），即「观慧」。  
「有勤智比丘」，这个「智」指的是说，我们如果看到《清净道论》里面讲的话，这个叫做「含藏慧」。  
那什么叫含藏慧呢？根据《清净道论》里面的注解说，所谓的含藏慧就是parihariyapañña，意思是「主导所作，如取定境、发问、发奋教育等等」。  
看到这里其实会很模糊，到底什么叫做含蔵慧？感觉有解释跟没有解释好像差不多，然后解释了以后好像还更严重。  
其实这个「含蔵慧」，（请把它标起来），说是「主导所作」没有错，如果用比较白话一点叫「学习而得的智慧」，有一些叫「学得会」，有一些叫做「习得会」，就是「由于学习所得到的智慧」。  
叫「有情智比丘」的「智」，或者说「含蔵慧」。

前面这三个慧虽然说都是慧的意思，但是还是有一些不太一样。  
第一个慧，「住戒有慧人」的「慧」，本身是针对出生的时候三因结生。  
在阿毗达摩中提到，比如说悦俱智相应，有智相应的心，或是舍俱智相应，结生心的时候是有这个「智」，那我们说天生就是三因结生。  
因为结生的时候无贪无嗔有智，那么投生呢，通常要么是人间要么是天界。  
所以「住戒有慧人」的「慧」 是针对三因结生的，天生的智慧，或者说那一期的有分来讲就属于三因结生。  
「修习心与慧」是指止禅和观禅。  
最后一个「含蔵慧」是「主导所做」，其实它是针对学习得来的智慧。

这是偈诵的意思，这里面有三个慧，各有不同的等同意义。

关于「有情智比丘」，这个「比丘」，有些人要推广用巴利语音念，就是有一些要翻译成「比库」。  
正确翻其实不能叫「比库」，正确音要涵盖那种促音，bhikkhu，涵盖促音的话，有念出来或没有念出来都一样，基本上正确发音不是「比库」，而是bik-ku，写成中文是「比克窟」。  
不过讲到这种「比库」就要看了，巴利语是否真的都对应到「比库」呢？假设各位有接触到缅甸的，或者是说接触到泰国的，基本上「比丘」这个词的发音也是不一样的。  
如果没记错，缅甸的巴利音是「皮库」，泰国会把「比丘」念成「皮~苦」（确实是这样的声音）。  
所以请不要再问Bhante应该要用「比库」啊什么，其实没有一个巴利音，斯里兰卡、泰国、缅甸三个国家念bhikkhu基本上没有一定的准确音，因为会有腔调的问题，所以Bhante比较不会在这字上琢磨。  
再来看看这个词的意思。  
「有情智比丘」中的比丘其实是两个字所组成的，分别是bhayaṃ和ikkha。  
bhikkhu拆解出来是有两个单词的意思。  
bhayaṃ的意思是「怖畏」，就是「危险、恐怖，畏惧」。  
那是对什么恐怖、对什么畏惧、对什么感觉是危险呢？对轮回感到恐怖，对轮回感到危险，对轮回感到畏惧。  
然后，ikkha意思是「见到了」或者是「看见了」。  
看见了轮回的恐怖而出家的人，称为「比丘」，或者称为bhikkhu。  
Bhante有再列出来，《清净道论》当中讲到什么叫比丘呢？意思是：已经见到轮回的怖畏或持割截衣等等，获得这样子的名字称为比丘。  
「有勤智比丘」是说聪明黠慧的、见到轮回的恐怖而出家的人，他修习心与慧，增长自己的止禅跟观禅，斩断那些烦恼，这样的人就能解此结缚了。  
《清净道论》中觉音尊者大概解释了这些偈诵的，可以叫「隐藏版」，就是注解里给了一个辅助，是说「住戒有慧人」的三个慧，是分门别类的。

当觉音尊者讲完了这些之后，又继续提到，除了以上偈诵之外，进一步阐明三学、三种善教和三明近依等等。  
这是之后我们会探讨的、补充的。  
我们今天先知道这个偈诵代表的意思，也是因为这个偈诵开展出来《清净道论》二十几品。

以上就是今天所分享的《清净道论》序论当中的偈诵，希望大家能够把它背起来。  
其实这个偈诵蛮有趣蛮有味道的，会让人觉得有信心，甚至很多学术常常会引用这个偈诵。  
那今天就到这边了，祝福诸位，sadhu sadhu sadhu!

