---
description: 《清净道论》----序论4
---

# 2020-05-19

諸位法友大家好，我是Bhante Dhamma，我們繼續《清淨道論》序論的探討。  
今天要開始「三學」的部分。  
在進入「三學」的說明之前，Bhante還是先提一下，《清淨道論》整本書，主要就是說從經文的那一句偈頌「住戒有慧人，修習心與慧，有勤智比庫，彼當解此結」展開的。  
Bhante曾經有說過，《清淨道論》這本書應該算是創作型的論文。  
為什麼說它是創作型的論文呢？因為它算是一種整合，整合佛陀的教法，把教法以及禪修法的部分整合起來，然後成為這本書。  
當然如果細追的話，前面已經有《解脫道論》為他的一個鋼骨架構，這本書可以說是《解脫道論》的延伸版或者修訂版，《清淨道論》絕對不是無中生有。  
應該說在斯里蘭卡，已經有前人的文獻了，覺音尊者繼續把它細化、細分，用七清淨、十六觀智這些新的詞彙標題，把它劃分，更細目，講得更巨細靡遺。  
Bhante提到這個，是因為昨天的部分沒有講到，今天繼續，然後就可以接著講了。

曾經有聽過有一些說法，就是派系之間的爭鬥一定是會有的，我現在是用「爭鬥」這個词。  
如果說派系之間彼此會有門派個別知見，這是沒有問題的，我們接受本來會有不一樣的程度。  
可是有一些話語，我們去稍微想一下，就會發現它的立論點很奇怪。  
比如Bhante就聽過，「你們學南傳或者學某一個系統都很奇怪，好像只有《清淨道論》跟《阿毗達摩論》，拿掉這兩個你們好像就不會再講什麼叫佛法了」。  
其實，我以前剛開始聽到這句話會覺得好像是這麼一回事，開示後來想一想就覺得沒道理了，甚至於只要有問題我們就一定要探索，這是Bhante非常鼓勵的，就是在佛法當中或任何事件，您只要覺得有問題不通暢的，您就要有勇氣去做一個探尋，我們不要做別人的語言傀儡，要做自己的主人。  
也就是說，以前聽到這句話的時候會覺得好像煞有其事，好像有一些學南傳的，或者接觸到巴利系統的，或者講到禪修法很細緻地解析，只要拿出《清净道論》和《阿毗達摩》，只有這兩本書喔！講得淋漓盡致、非常順暢，可是拿掉這兩本書的時候就會發現，架構在哪裡呢？怎麼好像經典的東西或者戒律的東西都沒有被提到？提到的就只有一些修法。  
覺得好像是的吧？如果大家稍微注意的話，就會發現好像確實如此，不過這樣子其實也沒有問題的。  
以前剛聽的時候會覺得有問題，後來覺得沒有問題。  
如果是站在第一線的話是沒有問題的，為什麼這麼說呢？因為《清淨道論》就是一個類似整合性的、創作型的文章，它把所有的東西（比如說戒、定、慧三學），把重點言簡意賅地全都彙集起來了。  
不論是律藏的、戒律的、比丘戒、比丘尼戒，或者邪命等，全部都歸到「戒」的當中。  
然後屬於「定」的部分，章節中也會分：有哪些業處的修法，或者練習禪修之前有哪些要注意的事項，還有練習禪修之後真的到達禪那或者禪定的時候，如何區分初禪、二禪、三禪、四禪，乃至於如何修四禪八定，在「定學」的地方有提到。  
從「定學」的地方之後再擴展出來就講到蘊、處、界、根、諦、緣起，超凡入聖其實就在「慧學」，裡面有講到五蘊、十二處、十八界，甚至於說從凡夫如何借由毗婆舍那修上去，然後斷煩惱，證初道初果，這樣修上去，然後二道二果斷的是什麼，整個全部就這樣講上去了。  
所以整個這樣看下來就會發現，明明這本書講的很清楚，「戒、定、慧」或者「超凡入聖」的方式，裡面任何一個細節幾乎都已經提到了。  
這本書其實是一個濃縮型的佛教三藏，或者說是濃縮型的操作手冊。  
所以Bhante會說，曾經有人提到南傳除了《清淨道論》和《阿毗達摩》好像剩下的都不會講，其實這是不對的。  
因為已經有人幫我們把它給濃縮起來了，弄出一條路，這條路就是很簡單的一條路，可操作的、有傳承的。  
那就拿出簡單的《清淨道論》和《阿毗達摩》當然夠了，因為它本身就是一條很明晰的路嘛！當然，除了這本書之外，多餘的時間我們還是一樣，看《清淨道論》指的是哪些經文，或者這裡的訊息是從哪裡來的，書裡其實都有寫出來，就是所有的經律論三藏，它都會有引文，能找到出處在哪裡。  
看完了這本書，我們要做得第二個工作，確實還要再精進一點，還是要看它的出處，就是原本所對應的是什麼。  
因為，如果覺音尊者引錯了，總不能我們就跟著一起錯，對不對？所以還是要double check, 這個會比較好。  
Bhante之所以會這樣講，是因為等一下要開出來的，《清淨道論》序論裡有九個角度來談「戒、定、慧」三學。  
Bhante等下就會談到，我們一般的認知跟經典上所提到的東西，如果細看，原來它是有隱藏版的，但是知不知道隱藏版是無關於解脫的，不過對於佛法的知見會更加深刻、更加廣。  
它從九個角度談「戒、定、慧」，這一部分Bhante會細說。  
以上所講的這一部分就是說，有些人講你們學南傳的某一個系統，就是止觀雙修的這個系統，這些禪師、老師只會用《清淨道論》和《阿毗達摩》，拿掉這些好像都不會了。  
Bhante要做的回應是，拿掉這些還是會的，可是人家已經弄出一個文章，我們幹嘛還要那麼辛苦？所以最基本的就是拿這兩本書。  
換成我們現在世俗上的語言，就是假設有人寫論文，立論點是什麼？裡面一定會有引文、前人文獻、文獻由來、文字出處等等。  
有人寫出這個論文的時候，表示對學術界有貢獻，因此我們在看的時候就不用再自己重新做了，因為已經有人先做出來了。  
我們只要看他的過程是什麼、結論是什麼，覺得是合理的，當然我們這當中還是要去查一下他的資料來源符不符合，如果已經沒問題，當然就可以直接截取重點。  
我們可以用這種方式來看《清淨道論》，多餘的時間，我們還是要查一下原本的文字有沒有問題，或者說原本的文字是否含义更廣，這樣做會比較保險，所以說一本書其實就夠了。  
第二個要回饋的是：通常提到說，你們上座部就只有《清淨道論》這一本書，除了這本書，好像經典就只有這幾本。  
有時候我們返回去看的話，覺音尊者弄出一條路，從凡到聖，假設這些人不以為然，我們可以反問他，閣下的超凡入聖之路，或者說修行之路，或者說巨細靡遺之路，應該怎麼操作？操作手冊怎麼證實？方式怎麼印證？能不能請閣下提出來呢？然後您會發現對方就是草包一個，因為反對而反對。  
我現在講「草包」好像不禮貌，可是我找不到一個更精准的詞彙，為什麼呢？因為對方如果真的有那麼的一套系統，基本上他會很欣賞，他會欣賞這種成就。  
就好像有些人，他可能已經摸過了《清淨道論》、《阿毗達摩》，再去看《瑜伽師地論》的時候，他不會去否認的，他會說裡面有一些記載資料真的很棒。  
雖然裡面沒有一條龍這樣的完整性，可是卻會看到有一些蠻不錯的記載。  
或者說有些人去看《菩提道次第廣論》的時候，儘管他是藏語系的系統，但是會發現裡面有些東西是蠻值得參考的。  
他會看到這裡面有一套系統，不會因而否認說你們沒有這個的話就什麼都不是了。  
通常提到這個是因為自己根本就沒有東西。  
所以我剛剛前面用「草包」兩個字，因為我不知道有什麼字可以對應到。  
因為只要問對方，戒、定、慧這三個部分能否各講出一套系統？大概能得到的答案就是，三藏裡面有記載你自己去看。  
這個有說跟沒有說是一樣的啊！所以Bhante這邊提出來，這是雙向性的思考。

下面我們要進入到主題了。  
今天主題是覺音尊者在《清淨道論》中講三學用了九個角度，第一個角度叫做三學。  
我們一般都知道「三學」，經文上講的是勤修戒、定、慧、熄滅貪、嗔、癡，現實的世界是勤修貪、嗔、癡，熄滅戒、定、慧，稍微沒有正念的佛教徒可能就會出現這個現象了。  
《清淨道論》中的記載，三學其實是有隱藏版的。  
書本當中講到的「三學」是哪三學呢？就是「戒定慧」三學，可是這「三學」是三個增上關係。  
Bhante舉出在《增支部》第三集第91經裡面就講到三學的名詞：adhisīlasikkhā, adhi意思是「往上、在什麼之上」；sīla的意思是「道德」；sikkhā是「訓練學習」。  
整個adhisīlasikkhā意思就是「增上戒學」，即架構在「戒」上的學習。  
講到定的部分呢，「定」根據增支部裡面給的巴利文是用citta，就是「心」，即增上心學。  
我們之前有講到，「住戒有慧人，修習心與慧」 的這個心，講的就是「定」。  
如果我們用《阿毗達摩》的八十九心來講的話，基本上這個「心」就是色界無色界的心，屬於「定」的範疇。  
當然欲界心也可以，因為有所謂的欲界定、七速行。  
那麼到「慧」的的話叫adhipaññāsikkhā：paññā就是「智慧」的意思，即增上慧學。  
那三學的關係在我們傳統上一般都會講到的，戒是為了定，定是為了慧，慧是為了解脫，這是我們一般所講的。  
在佛學領域中素質比較好的佛教徒會講得出來。  
不然就把戒、定、慧三學講為「三無漏學」，可是他不知道他有三個層級關係，就是說「戒是為了定，定是為了慧，慧是為了解脫」，他講不出來。  
因為過去可能在我們華語系，或者我們的佛教熏習通常會把它給切割，而且切的一乾二淨。  
怎麼說呢？比如說我們華人區，各位可以看一下我們的傳承下來的，從最早期的十宗，後來變成八宗；來到中國本土的時候，《八宗綱要》分出八宗，然後律宗就是律宗、什麼宗、什麼宗，或者專門研究論典的《三論宗》，就切割得很涇渭分明、楚河漢界這樣。  
可是這種切割清楚，會變成只是停頓在那邊，就戒只是戒，定只是定，然後慧只是慧。  
以戒來說，簡單劃分，會把它歸類成律宗，常常會聽到人說：我是戒律學派的，或者說我們是屬於戒律道場的。  
你只要問然後呢？然後就把戒持清淨哪。  
這是第一種，就是戒、定、慧切得很乾淨。  
然後，如果是定的那一部分就會歸類到禪宗，就會變成完全就是在禪修上，你跟他講戒、講慧的話，他會跟你講：開悟啊，以後你就知道了，然後什麼「小死小悟」、「大死大悟」。  
那又會變成完全只有在禪修上，關於戒的部分，或者說慧的部分就比較沒有那麼顯著，然後通常就一句：你自己以後就知道了，類似自由心證的方式。  
Bhante講的不是絕對的，只是說大多數，會有這種概念。  
還有一種是屬於慧學，我們通常就把它定成說叫「學問深」，就等於說專門研究學問的，比如說像玄奘大師或者義淨大師，或者是說我們中國這樣傳承下來，只要讀書的，覺得這是學問深，所以它是培養慧學。  
但從來沒有想過說戒、定、慧三學它其實是一條線、一條龍的：戒是為了定，定是為了慧，慧是為了解脫。  
簡單來說我們就以緬甸比丘為例，假設各位看到一些南傳的Bhante的時候，您可以稍微想一下，（但我是說那種真的有傳承的，不是說那邊出家，然後受完戒穿個袈裟回來就說我是南傳的，不是那種；是說有接受過那邊訓練的），大家注意就會發現了，僧團裡的出家人，比丘或沙彌，基本上戒的部分會提到哪些是屬於戒，然後定的部分會講禪修（不論他禪修是講的是屬於那種純觀毗婆舍那，或者是止觀雙修的），或者是說阿毗達摩。  
我們也會看得到它戒、定、慧三學是串在一條線的，絕對是沒有分開的，不會說我們是屬於戒律道場，頂多說這個地方是屬於禪修道場，或者說這裡是研究阿毗達摩的地方，頂多只有這樣劃分，可是他一定會先標出來說這個地方是專門是什麼的，等你這個地方畢業之後你就要去另外一個地方了，所以只是階段性的時間點。  
教學也是，譬如各位去到曼德勒的Mahakandayong Sayadaw，那個地方有上千個出家人（供千僧），在曼德勒，或者叫柚木橋的地方，我們發現那個就是一個教學道場，專門訓練對於戒、定、慧的知見，或者文字上的知見。  
等到他們長大或者畢業之後，基本上會走入下一個階段，但是一定不會終生待在那邊只是讀書而已。  
對於戒學的部分、還有定學的部分是一定有在教導的。  
所以，我們華人系統是因為切割得太乾淨了，就導致成楚河漢界，涇渭分明，然後戒是戒，就是持戒派的，然後你只要問他說：那持戒之後呢？然後再持戒啊。  
然後呢？還是在持戒啊。  
最後呢？最後就是持戒清淨啊。  
結果呢？結果，有時候因為持戒就變成戒禁取是有可能的，這就很危險了。  
這在《清淨道論》的內文當中，大家從第一品、第二品的地方就會看得到了。  
當然，Bhante現在只是說戒、定、慧三學，它是一條線、一條龍的，這是第一種。  
Bhante也有看過有另外一種切割得很清楚的，姑且說那叫「自以為是的清楚」。  
什麼意思呢？其實在佛教界裡面常會看到這樣佛教徒，就是問他戒是什麼？他會回答：我跟你說，我們師父是持戒清淨的。  
或者是說：我們祖師大德是持戒清淨，戒律非常好的，然後禪修也是非常好，禪定非常好的，然後智慧是百分百的。  
就以戒來講，你只要稍微問他：持戒清淨，那我想請問，你知道出家戒有多少條嗎？不知道。  
那你有沒有看過出家人的戒律呢？不可以我們不可以看戒律的。  
我現在說的物件是在家人。  
當然涵蓋出家人也是一模一樣，Bhante也遇到過那種出家人也是有，問他：你知道戒律到底有哪些嗎？比丘戒律有多少？比丘尼戒律有多少？不要說不同傳承了，就光是自己傳承的戒律到底有多少？每一條在講什麼，知道嗎？然後，得到的回應通常就是：啊，我沒看過；啊，我不知道。  
好，你不知道的話，通常我還會再追問一個問題：你都沒有看過這些戒條，連戒條有多少你都不知道，如何說所謂祖師大德或者某個法師是持戒清淨呢？基本上Bhante頂多就點到這邊了，不過我內心的話，會覺得，你說這些祖師大德清淨，我真的很想問，你沒有看過戒律，卻說他是清淨，你算不算是妄語呢？我心裡常常會有這個內心的話，可是本身家風、家訓有雲做人要留口德，所以這一部分先保留下來。  
因此，不會再問你這樣算不算是妄語，但是心裡會有這種想法。  
可是後來按照心理哲學這樣想一想，就算我真的脫口而出，基本上Bhante會得到回應大概有幾種：有一種會常有的就是說，我覺得他持戒清淨啊，反正我覺得他就是這樣，持戒清淨那就是持戒清淨，大概得到的回應就會類似像這樣子。  
但是如果真的是這樣的話，Bhante內心也會有一個聲音說，所以佛教的定義是你自己來定哦，不是以佛陀為標準，是你個人認為如何他就是如何哦，你覺得他清淨就清淨，說他不清淨就是不清淨，這樣到底是屬於佛教嗎？等一下，我剛才又在自導自演，演一部戲，大家不要理會。  
不過話說回來了，主要就是說有兩種切割，一種說戒就只是戒，然後定是定，一種是連戒是什麼都不知道，然後就就直接脫口而出「持戒清淨」，什麼是「戒」也不知道，反正就是持戒清淨。  
有這兩種切割。  
可是如果我們看經典上的話，其實講得很清楚了，現在Bhante也列出了巴利單字：adhisīla， adhi的意思是「架構在什麼之上」，adhisīla就是架構在「戒」之上。  
然後「戒」是為了修「定」。  
當我們持戒清淨的時候，內心攝受自己的時候，可以說在持戒的時候就小心自己不要犯過失，但是不是那種錙銖必較、斤斤計較那一種：我這樣有犯戒嗎?那樣有犯戒嗎？這樣又會變成掉舉。  
以在家居士來講：戒律有哪些，有犯還是沒有犯，具足的條件有哪些，我小心不要去違反，就時時刻刻的守住身、口。  
然後，意的部分知道這些事情，基本上它是藉由戒的部分攝受，攝受之後不要讓自己有違犯，然後去打坐的時候，由於都是收攝的，不要去犯過失，甚至由於他都是收攝五根的，不要讓眼睛亂亂看，亂亂看就是攀緣了；耳朵不要亂亂聽，就是耳朵攀緣，他藉由這種方式去做攝受的時候，因為心開始慢慢有力，所以他去禪修的時候當然會得到一個支柱。  
因為他的心本身有一個方向了，一開始是「我不要犯過失」，之後他禪坐的時候心比較容易統一，因為他一直在讓自己集中。  
「戒是為了定」 就是在講這一部分。  
然後 「定是為了慧」：前幾天Bhante就有講，佛陀都講過了，有定力的比丘能如實知見；當人如實知見的時候，斬斷煩惱就快了。  
所以藉由戒、定、慧三學，從佛陀的教法當中，我們可以看到它的完整性，也可以看到它其實是一條線的。  
《清淨道論》第一條，架構在三學的立場，他就是在講這個：戒是為了定，定是為了慧，慧是為了解脫，所以叫三增上學。  
不過有趣的是：如果單從《清淨道論》的語義，它取這個意思是說：戒是為了定，定是為了慧，慧是為了解脫，所以叫三增上學。  
但是這裡有個叫「學」的部分，sikkhā（學習、訓練），那這沒有問題啊。  
其實如果我們翻到剛才Bhante所引的《增支部》第三集第九十一經。  
當然大家也可以找《雜阿含經》，我現在列出來的是線上上所找的，採用的是莊春江版。  
雖然翻譯有一些怪怪的，可是至少他漢語系的《雜阿含》還有巴利語系的翻譯，兩經可以同時比對，用他的資料是因為這個。  
好，我貼出連結（[http://agama.buddhason.org/SA/SAsearch1.php?str=adhis%C4%ABla&path=SA0816.htm）OK](http://agama.buddhason.org/SA/SAsearch1.php?str=adhis%C4%ABla&path=SA0816.htm）OK), 為什麼Bhante要貼出這個連結呢？就是說，如果以後有機會，去找英文版或者找巴利文版，這裡面的注解就會提到「增上學」的故事了。  
什麼意思呢？我們剛剛講的，戒是為了定，定是為了慧，慧是為了解脫。  
其實它有一個隱藏版，注解書有提出來：三增上學，除了是三種比對之外，它還有自己跟自己的比對。  
比如說：戒是為了戒，定是為了定。  
確實有類似的訊息。  
也就是說，假設今天只能持五條戒，那麼五條戒它還不夠資助我們，讓心完全的清靜，或者說讓心能夠完全攝受，所以慢慢的增加，以居士來講，增加到八戒。  
當然，如果我們要越少煩惱，越能夠攝受的話，當然就是受到十戒。  
十戒的話，通常就是共沙彌、也有共居士：居士是十戒，沙彌就一百多條戒了。  
十戒尼也只有十條戒，等於她就是隸屬于在家人的範疇。  
十戒尼的十條戒或在家居士的十條戒，基本上針對五條戒來說，他已經算增上，所以是在戒上更往上。  
佛陀講比丘戒就是屬於別別解脫，持一條就是解放一條貪嗔癡的部分，或者說守護、攝護我們不要有太多的貪嗔癡，多持一條就多攝受。  
所以，它的增上是戒與戒之間，持五戒是為了持八戒，持八戒是為了持十戒，持十戒是為了持沙彌戒，持沙彌戒是為了持比丘戒。  
當然，越多戒的話我們的心會越攝受，當然不是以那種戒禁取的觀念去持戒的話，基本上我們會更攝受。  
所以注解書裡面就提到了，我們除了「戒是為了定，定是為了慧」之外，五戒是為了持八戒，八戒是為了持十戒，十戒是為了持出家戒，出家戒是為了持比丘戒，有這兩層。  
第二層是一般比較沒有被注意到的隱藏版。  
Bhante把隱藏版給講出來，這樣子大家都懂了。  
「三增上」的意思就有這兩個範疇，請大家記得，然後寫個筆記下來。

其實這個九個項目都可以開九個議題了。  
今天Bhante先講三增上學的部分，巴利字也列出來了，請大家去查注解書的方向也給了，希望對大家對法有更深入的認知。  
不過我剛才講，靠《清淨道論》一本也夠了，但是如果我們要更細目的話，當然就要對回去。  
比如Bhante講到的《增支部》第三集第九十一經，或者對應《雜阿含經》的部分有類似的比對，這一部分就算是在翻經典，所以大家如果真的有去看看這些經典的話，基本上就不是只有一套《清淨道論》了。  
好！今天就到這裡了，祝福諸位，Sādhu sādhu sādhu！

附錄：尊者開示時所發文字內容 （除了病患本人或希望自己感召患病，聞法時請正襟危坐並脫鞋）

三學 AN.3.91 1\)adhisīlasikkhā adhi+sīla+sikkhā adhisīla+sikkhā

2\)adhicittasikkhā

3\)adhipaññāsikkhā

[http://dict.sutta.org/](http://dict.sutta.org/) 巴利语辞典

[http://agama.buddhason.org/SA/SAsearch1.php?str=adhis%C4%ABla&path=SA0816.htm](http://agama.buddhason.org/SA/SAsearch1.php?str=adhis%C4%ABla&path=SA0816.htm)

雜阿含816經 南傳:增支部3集91經

