---
description: 《清净道论》----序论2
---

# 2020-05-11

{% embed url="https://github.com/du1ab/one/releases/download/v200621/200511.mp3" %}

诸位朋友大家好，我是Bhante Dhamma。  
好的，我们继续进行线上佛法课程《清净道论》序论导说。

那么在今天的章节主要是要解释序论第二页中讲到觉音尊者为什么要写下《清净道论》这本书，他主要是为了回应大寺派那些长老们的诘问。  
他说我写这个是因为你们要我证明我是否有能力去译注这些经书和注解书，你们出了这个偈颂的考题我现在写出来了。  
接下来他就先做一个解释，什么叫做「清净」，什么又叫做「道」。  
事实上我们一般讲的《清净道论》，如果说从字面上来看，正确的念法不是「清净道论」，只能是「清净道」。  
因为这本书不论是巴利名、中文名、英文名，意思都是「净化」或者「纯净」\(visuddhi-magga\)，并没有的abhidhamma的字样，或者说任何关于"论"的这个字。  
后来从叶均居士开始选择这个名字，我们接下来都会习惯性的沿袭使用。  
如果以书名的原意来讲，正确的名字叫「清净道」，觉音尊者所著的「清净道」一书，不能叫「清净道论」。  
不过积非成是，现在我们就继续沿用「清净道论」这个名字好了。

所谓的清净，一般叫Visuddhi Magga。  
suddhi是「清净」的意思，前面加 vi 是「个别解析」的意思，「个别解析净化」。  
magga 的意思，一般是指道路、路径，道心、果心也是这个magga；但它还有一个中文意思，叫做「方法」，「清净的方法」，或者说「清净的路径」。  
所以这本书就是从凡到圣，从无到有，从零到百，或者说从什么都不知道到后来知道，或者什么都不会到后来会了，就是本书所讲的次地架构，相当的巨细靡遗。  
「清净」的意思就是visuddhi，magga是「方法或路径」，合起来就是「清净道」。  
这里的「清净」是指除尽一切垢秽而究竟清净的涅槃，然后逐一的从戒清净到心清净。  
虽然《清净道论》，是从「戒、定、慧」开启这一本书，但里面讲的净化方式，列出的标题有七清净。  
这七清净实际上来自于《传车经》或者叫《传法经》，Nikaya中的《传车经》，有点像接力赛，一段一段的，假设从日本到美国，用的哪些方式到达美国，逐段的去做解析，比如先坐飞机，然后转taxi，再走几段路，可能又坐motorcycle等，类似这样次第、次第往上，然后最终到达目的地，这个目的地就是所谓的「涅槃」，只是简单来说的。  
经典上记载佛陀用七清净的方式讲述次第到达目的地的方法，这就是《传车经》所记载的七种方式。

接下来有一个部分大家可以留意，文中开始会讲到说，「清净道」在不同的地方意有所指的部分会不一样。  
我们不能用「清净道」以偏概全，它在不同的地方有不同的解读，即导向于清净的解释。  
觉音尊者提到，有些地方，「清净道」这种次第逐一的方式只是用在毗婆舍那，比如说：「一切行无常，若以慧观见，得厌离于苦，此乃清净道。  
」有些地方，「清净道」则是禅与慧的意思。  
所谓：「禅意兼有者，彼实近涅槃」。  
有些地方，「清净道」则是与业有关，所谓：「业与明及正法，戒与最上活命，人依此等清净，不由姓与财净」。  
这个「姓」讲的是种姓，一个人优越与否不是来自于他的种姓（比如婆罗门，刹帝利），不是因为他的种姓世代传承下来，就可以判断他是好人或是坏人，而是来自于他个人的努力或者升华。  
这里要补充一下，Bhante曾经看过一部经叫《贱民经》（就是「贝戈戈」），即古代的贱民［整理团队补充：首陀罗，巴利语：sudda］。  
这边讲有一个贱民，他的名字叫Sopaka［出自《贱民经》注解（[http://myweb.ncku.edu.tw/~lsn46/Tipitaka/Sutta/Khuddaka/1st-man-o-r.htm）］，向佛陀请法［Sopaka为佛陀所举出例子之一，非请法者。此处属于口误。］，问人有卑劣之分，为何会有这些落差。](http://myweb.ncku.edu.tw/~lsn46/Tipitaka/Sutta/Khuddaka/1st-man-o-r.htm）］，向佛陀请法［Sopaka为佛陀所举出例子之一，非请法者。此处属于口误。］，问人有卑劣之分，为何会有这些落差。)  
佛陀告诉他，一个人尊贵或卑贱，不是来自于他的种姓，而是来自于他的行为，跟种姓无关。  
所以这部经蛮值得参考的。  
有些人会因为自己来自何处，或是因为属于某个种姓，或者没读书或书读得比较少，就觉得自己程度比较差，这有时候就说不过去了，佛陀在《贱民经》里面已经讲到这部分内容。  
有些地方，「清静道」为戒、定、慧等含义。  
所谓：「一切戒圆具，有慧善等持，精进勤勇者，渡难渡暴流」。  
「瀑流」这里指欲、有、邪见和无明这四种。  
借由戒、定、慧这些方法，渡过这四瀑流。

以上就是觉音尊者写出《清净道论》的始末原因，算是语词方面作者自己的一个解说。  
下次课，我们会进入序论中偈颂的解释，从序论会开始次第谈论戒、定、慧。  
今天就到这边，sadhu sadhu sadhu!

