---
description: 《清净道论》----序论6
---

# 2020-05-26

诸位法友大家好，我是Bhante Dhamma。  
我们继续进行《清净道论》序论第六项：三明的近依。  
所谓的近依，其实就是近因，或者是说原因，强因。  
书上所说，序论里面提到： 戒是阐明为三明的近依（强因），因为只有依于戒的成就而得通达三明的。  
定是阐明为六神通的近依，因为只有依于定的成就而得六神通的。  
慧是阐明为无碍解的近依。  
因为只有依于慧的成就而得达四无碍解，不是由于别的原因所成就的。

今天要做的是名词的解释。  
以戒而言，他提到三明的近依，什么叫三明的近依呢？依于戒而通达三明。  
什么是三明呢？三明就是我们一般讲到的宿命明、天眼明、漏尽明，这是三明。  
可是大家会说，在定的部分，讲到的是六神通。  
一般我们讲的神通是天眼、天耳、神足、他心、宿命、漏尽通。  
这边如果我们直接看的话会觉得很奇怪：通达三明就是刚刚讲的宿命、天眼、漏尽，跟神通比较的话，这不是重复了么？那这里有什么差异性呢？请留意哦，这边的三明就是我们巴利语中讲的vijja。  
vijja的意思就是「明」，它是相对于「无明」而言的。  
Bhante在讲阿毗达摩时已经提到了，有「智」不一定有「明」，但是有「明」一定有「智」。  
这个「明」是针对「无明」来说的，就是针对轮回的部分，斩断轮回的部分。  
这边的「三明」是针对谁来讲的呢？四道四果的圣者。  
我们说佛陀有一个名号叫 vijja-carana sampanno，就是「明行具足者」，那个「明」，是一种智慧，没有错，但那是已经断了无明的那种智慧。  
只是有一般的智不一定能够断烦恼，只是知道目标方向，可以姑且理解为所谓的明智就可以了。  
但是这里的vijja，它是针对轮回中的「明」。  
我们可以对应到《转法轮经》当中的名相「明」，就是那个「明」。  
那个明不是「明白」的「明」，也不是「明亮」的「明」，而是针对「无明」。  
其实他讲的也是无明爱取当中的那个「无明」，也是对「贪」的明白斩断的意思。  
Bhante现在放出vijjavimutti：三明近因（请见文后附录）。

\[Vijjavimutti\]，Vimutti的意思呢，就是「解脱」，或者说「解放了、自由了」。  
一般我们讲mutti的部分呢，就是「解脱」的意思。  
然后「明的解脱」，就是针对四道四果，然后正断，断掉那些烦恼而解脱，解脱于轮回。  
所以请注意，三明的意思是针对阿罗汉所说的，四道四果的阿罗汉。  
那六神通呢，基本上讲的也是阿罗汉。  
所以这个地方讲的不是只有一般，是针对阿罗汉圣者来讲的这种戒定慧会，到达于证四道四果的阿罗汉。

然后慧的部分呢，依慧而成就四无碍解。  
那四无碍解是什么呢？我们一般都会讲到说，叫做义、法、辞、辩：义无碍解，法无碍解，辞无碍解，辩才无碍解。  
然后大家就是说，在我们传统汉语系当中，大家可能说就是那种会背诵得非常流畅的就是义、法、辞、辩四个。  
但是其实，义、法、辞、辩是有针对性的，是对于什么东西的义、法、辞、辩？那可能大家都会说，不就是对佛法吗？没有错，是对佛法。  
但是，要比较精确一点，义、法、辞、辩，主要是针对四圣谛：此是苦，此是集，此是灭，此是道；对于苦、集、灭、道，四圣谛的义、法、辞、辩。  
然后，谁才会提到义、法、辞、辩呢？基本上一定也是阿罗汉圣者，证到四道四果的才会有这种义、法、辞、辩。  
那可能大家会觉得说，不对呀Bhante， 我看到经论上说，不是什么菩萨，他也会有义、法、辞、辩吗？我这边很抱歉，就是直接告诉您，根据学界的考古的证据，有科学印证的，那些后来的经文，有一些是属于后来人口诵造出来的，不是早期佛陀所讲的。  
早期佛陀所讲的，是有针对性的，就是针对阿罗汉圣者讲四圣谛。  
只有阿罗汉圣者，才有所谓的义、法、辞、辩。  
而至于举凡没有证到四道四果，就算一个非常会讲的人，我们就以阿难尊者还没有进入洞窟结集之前为例好了，他听闻了很多佛法，然后也非常会讲佛法，讲佛陀的故事，讲所有的法义性的东西，可是由于他那时候还没有进入洞窟之前还是属于初果圣者，那么就算他再怎么会讲，四圣谛讲的很淋漓尽致讲得很流畅，基本上他顶多只能说是很有口条，但是不能说他对于四圣谛是义、法、辞、辩，因为义、法、辞、辩是针对四果圣者。  
那么要达到这种义、法、辞、辩，对四圣谛的四无碍解，基本上他是依慧而成就的，而且必须是要四道四果。  
这是经典上给我们的讯息，然后论典上也有做这些补充。

好啦，那个三明近因呢，戒定慧他会通达，就是说，他未来证到阿罗汉果的时候，是依戒而成就三明，依定成就六神通，依慧成就四无碍解。

今天就到这边，那祝福诸位，萨度！萨度！萨度！

附录：补充文字 三明近因

vijjā vijjāvimutti，【阴】明解脱（「明」指与第四（圣）道相应、「解脱」指与第四（圣）果相应（Vijjā vā catutthamaggasampayuttā，vimutti phalasampayuttāti．

Mutti，【阴】释放，自由解放、免除、解脱

