---
description: 《清净道论》----序论7
---

# 2020-05-29

{% embed url="https://github.com/du1ab/one/releases/download/v200621/200529.mp3" %}

诸位法友大家好，我是Bhante Dhamma。  
我们继续进行《清净道论》序论的导读。

在《清净道论》序论当中，讲到「避两边」，借由这种「戒」与「定」避两边，以慧的方式行中道。  
「避」，避掉哪两边呢？「戒」的部分是：阐明回避沉溺欲乐的极端行为。  
「定」的部分是：阐明回避自苦的极端行为。  
这里的自苦是自我折磨、自我约束、苦的那种方式。  
避开这两边，慧就是行于中道，这是佛陀所教的。  
讲到中道，大家要理解一下，这边的「中道」不是「中观」。  
中道就是避掉前面两个过度的放逸、过度的苦行，针对欲乐以及约束来讲都走极端性，这个是佛陀没有教导的，佛陀教导我们的是避掉这两边，但是不是说我们没有欲乐，不是说我们不应该被约束，而是说约束的部分要刚好。  
事实上，避两边而行中道，Bhante要举出这个是来自于经文。  
佛陀在第一次的说法，或者说天下第一经，里面就讲到有两个行为应该要被避免，是哪两种行为呢？出在那部经典呢？就是《转法轮经》，Bhante贴出经文的内容。  
经文出自《相应部》第五十六相应第十一经，里面提到有两种不好的行为，我们修行人应该避免的。  
第一个是欲上之欲，欲上的贪，贪乐的实行；另外一个是自我折磨的，自我苦行的实行。  
如果是过度的放逸是下劣的、粗俗的、一般人的、非圣者、无益的。  
如果说过度的自我折磨当做修行，这样就会解脱的话，基本上他是属于苦的、非圣者的、无益的。  
我们这边就可以看到，一个是放纵，一个是过度的严苛，这两种都不是佛陀所赞美的。  
其中，以过度的放逸，佛陀所提到的负面讯息，不好的会比较多。  
经文当中已经讲到避掉极端的苦行、极端的乐行，行于慧，以慧行于中道。  
可是，一般的佛教徒，大部分在这里会有一个问题，常常讲要中道、要中道，要避掉极端的苦行，要避掉极端的乐行，到底什么是中道呢？避掉这两边就是中道了，取中间之道，不过度极端。  
讲起来，很多佛教徒到这里都有点抽象，怎么说抽象呢? 什么叫极端的乐行？什么叫极端的苦行？怎么样的定义才叫做极端？这个才是我们要追究的。  
所以，Bhante要引出跟这个经文有关的，什么叫极端？当我们把极端的乐行、极端的苦行定义清楚之后，我们才会找到中间的平衡点。  
或者说，当我们知道什么是极乐、什么是极苦的时候，我们才能够避掉这两边。  
这里引的是《相应部》第四十二相应第十二经，里面就会讲到，什么叫过度的放逸，因为欲乐的部分，怎样的行为是不好的；怎样的行为才叫苦的，是折磨的。  
在第四十二相应第十二经当中，大家看一下就会看到里面讲的很清楚，我们从这部经文的定义，就可以抓到佛陀讲的「苦」是什么，「自苦」是什么苦。  
沉溺欲乐是怎样的欲乐叫做沉溺当中，有定义之后我们才能取中间。  
假设不要极端苦行、不要极端乐行，如果我们没有跟着经文走，就会出现很多佛教徒的自由心证，也就是自己说了算，你觉得是就是，你觉得不是就不是。  
那这个就不是佛教，应该叫我教了，个人自我的宗教。  
所以我们必须要说，要学佛的教法，就要知道佛陀的定义是什么。  
也不能拿其他什么祖师大德、哪位尊者怎么说的。  
那位尊者或者祖师大德如果是举经文的，当然合理。  
可是如果是尊者自己认为的，只能说是他个人的感想、个人的心得，不一定会变成一个圭臬。  
但如果说法者他本身是引经据典的话，当然要当成是圭臬，因为我们要串联到佛陀的教法。  
所以各位看到引文的时候要很留意，就以这极端的苦行、极端的乐行来说，它的定义到底是什么、谁来定义的、以谁为主？有些人会说祖师大德怎么说的，佛陀是怎么说的，Bhante要问佛教徒，我们要依于经典上佛陀教导的还是祖师大德体验到的？或者有些长老、尊者体验到的？其实这里Bhante提到避两边而行中道，点了一个很重要的方法学，既然讲的是学习佛陀的教法，那么一切的教法都要以佛陀为主。  
经，就是以Nikāya或者以Āgama（阿含经）的部分为主，或者以结集下来的三藏为主。  
为什么要以这些为主？因为它就是佛陀留下来的遗产。  
我们不以佛陀的教导为圭臬的话，只是一些长老、尊者个人的说法为圭臬，您所信仰的宗教应该叫「长老大德教」，不能叫佛教。  
除非他引的是佛陀的，他在引述，引述之后怎么诠释，这样才会有一条线的串联，这样是没问题的。  
但如果是无中生有，自己冒出来，佛教应该是怎样、怎样的，这个观念是我个人认为，那这就有问题了，因为每一个人都有不同的想法、不同的解读，出来的东西就会不一样。  
所以在佛教当中我们要很留意，学习佛法的时候，我们必须看那些经文是不是引据于经典，如果不是，而是引于某一个个人的观点，那在佛陀的教法当中，没什么说服力。  
为了支柱刚刚Bhante所讲的那个观点，在经文当中大家都会看到，有些经文不一定是佛说，有一些是某些居士、某些尊者去洽询了舍利弗尊者或目犍连尊者或某某尊者，问完请完法之后，然后再去问佛陀。  
佛陀说，没错，确实如某某尊者那样讲。  
如果像这样的话是没有问题的。  
因为，假设今天是舍利弗尊者自己说了，佛陀没有做印证，这我们就要很小心，尽管他是阿罗汉圣者。  
为什么呢？因为我们所依循的是佛陀。  
可是经文中常常会看到，问了某个尊者，然后再请洽佛陀，佛陀就做了一个类似于promise或者background保证人那种感觉，基本上就相当于背书，这种背书的可信度就百分百了。  
为什么百分百呢？因为我们所依于的是佛陀，乔达摩佛陀，他都已经说没问题，那我们当然就一定没问题，如果是经典上这样讲的。  
但如果是某一位尊者讲的，我们就要有所保留了，我们可以参考，但是不能够引为圭臬，引为圭臬的话，那就是所谓的某个尊者教，或者说某个长老教派了，他就已经不算是一个跟佛陀直接对应关系。  
今天的这个导读Bhante就分享到这边，假设您有心得就赶快写下来：我们到底学佛是要以谁的方法学为主呢？或者说，我们今天学佛，既然讲到学佛学法，佛陀的教法，那么我们的法是定位在谁呢？这个东西我们会比较有一个踏实感，知道自己到底是不是佛教徒了，或者说称为佛教徒，他如果不是依于佛陀的教法，而是依于其他非佛陀所说的，然后佛陀也没有去做保证，那这个时候我们是不是有一点偏差了呢？这是Bhante提出的，让大家参考，然后大家思维，动动脑，想一想，佛教本来就是应该要动脑的，就是要想的。

还有一个要补充的是说，慧的部分，这是一个很有趣的议题，就是像Bhante这样引出经文，刚讲到说，极端的苦，极端的乐，他的定义是什么？其实就是来自于经文。  
那由于我们去阅读了，由于我们去看经文了，那么由于如此的作为，所以我们变成闻所成慧，或是思所成慧，那么我们就会修所成慧。  
这边的修，就是实行修习，Bhāvanā，算是实践，或者说行走，在执行、操作这个方式的时候，我们依于这些佛陀给的数据，走在中道上。

但是现在有一个问题是说，我们很多佛教徒啊，（这个我要这么问吗？会伤害到人？）就是很多佛教徒说，我是很虔诚的佛教徒；可是问他佛陀的教法有没有看过呢？就是以最基本的基础的《阿含经》，或者《尼柯耶》，有没有看过呢？没有。  
没有的话，我们怎么去培养智慧呢？怎么在佛教当中培养佛陀教导我们的智慧呢？那还有些Bhante曾经看到过，有些佛教徒会说，我是佛教徒啊，我们的师父是这样子讲的啊。  
可是，师父讲的是用他自己的方式，他有没有引经文呢？没有啊，是我师父，他体会之后，然后讲出他的心得，然后告诉我们要怎么做、怎么做、怎么做。  
事实上这就是串联到Bhante以前曾讲过门徒/教徒这个信息。  
好，佛教徒的智慧是从哪里来？就是从阅藏，看三藏，从三藏当中来。  
因为，那是佛陀的教导。  
如果假设说，我们都没有去看过三藏，没有翻过三藏，只是单纯的，某个法师某个大德某个尊者这样子说然后我就照着做，那有时候要小心！如果假设人家讲错的方向，然后未来我们不会解脱的话，我们也不能怪别人，为什么？因为我们自己选的。  
我们自己选择相信的，没有自己亲身去查证，或者说没有自己去亲自动手。  
就好像，比如说假设啦，您可以说，Bhante您现在讲的佛法都是很邪见，然后都是如何、如何，完全跟我认知到的佛法不一样。  
是的，有可能Bhante讲的是错误的，所以，到底Bhante讲的正不正确呢，这个不重要，重要是Bhante给了讯息，大家去查资料，看经文上有没有这样讲。  
有的话那这样比较靠谱，如果没有的话，只是Bhante个人讲，然后我又没有标说我个人这样说的，我会跟你说这就是佛法这就是什么，可是我又没有引经文，那这就要很小心了！不然呢，有时候未来我们感召到，就是顺着这条师父讲的路，结果走到一个怎么不会解脱，怎么都没有到达另外一个境界，这时候不能怪别人，是我们自己这样选择的，我们要自己去承担。

那Bhante今天分享就到这边了。  
祝福诸位，萨度！萨度！萨度！

