---
description: 《清净道论》---- 序论（前言1）
---

# 2020-05-04

{% embed url="https://github.com/du1ab/one/releases/download/v200621/200504.mp3" %}

诸位法友大家好，我是Bhante Dhamma。  
今天开始Bhante想要讲关于《清净道论》的序论。  
不过不是一次讲，是采用那种章回小说的方式。  
为什么采用这种方式？因为有法友提到说Bhante给的数据量都很大，好吧，那Bhante就阶段阶段，不敢讲每一天，就尽量把时间抓出来，然后会诠释一下《清净道论》的序论。  
也是因为有些法友说有读过《清净道论》，可是好像一开始主轴没有抓到，外加里面一些专有名词很多，导致成看完《清净道论》等于有看没有懂。  
没关系，Bhante就预设这个课程就是属于《清净道论》的序论，我们来讲这一部分。

在处理《清净道论》之前，还有两条主轴线必须要摆出来的。  
第一条主轴线是关于作者觉音尊者的简介，然后还有《清净道论》的由来。  
为什么会有《清净道论》这本书？为什么觉音尊者会造出这一本书？他是真的凭空而造还是怎样？  
第二部分：作者是依据哪一句经文？为什么有这些经文？造出这本书的背景是什么？这是第二条主轴线。  
那过了前面两关之后，我们才会过第三关，就是《清净道论》的序论。

大家会觉得，只讲序论干嘛？基本上我们通常看任何一本书，就看序论大概里面讲的是什么，那我们可以在抓到重点之后套入那个公式。  
其实从序论的地方，觉音尊者其实写得很简单，简单来说就三个字：戒、定、慧，戒定慧的关系。  
戒定慧的关系交代清楚之后，然后《清净道论》总共有23品，1-2品是属于戒的范畴， 3-13品是属于定的范畴，那么14-23品是属于慧的范畴，所以它由”戒、定、慧”开展出23品。  
这是之后会提到的。

今天我们先来交代觉音尊者的部分，他到底有多重要，或者说他是哪里的人。  
假设大家有《清净道论》这一本书，不论是实体书或者是说PDF文件，在汉译的前言就有提到了，说《清净道论》到底对于目前的上座部有多重要，说到《清净道论》是属于南传的百科全书了。  
对，其实它就是一部百科全书，禅修也好，或佛教专有名词的百科全书，以及应用学操作手册。  
它确实是很重要。  
但是有一点更重要的是大家没有注意到的（就是好像知道，但是不知道有多重要）。  
就是说，如果没有觉音尊者，可能现在的上座部不知道会发展到什么时候早就已经没了，还不一定到我们的手上。  
那为什么会这样说？我们就从他的故事开始好了。  
不过现在是大家噩梦的开始，因为我不太会讲故事。我尽量了，大家就随意了。

如果我们查一些资料，一般来说，《清净道论》前言是说在《大史》当中可以看到觉音尊者的传记。  
事实上，Bhante去找了一下，出现的地方是在斯里兰卡的《小史》（Culavamsa），或者《觉音尊者传》（Buddhaghosuppatti），或者其他的一些书史或哪里，都有记载到关于觉音尊者的部分。  
各位如果有兴趣去查这些资料的时候，要记得，里面看到会有一些出现神奇的部分，或者是说有一些好像不是人的那种记载或什么的，请大家记得，就像Bhante之前在导引提婆达多，或者借由大正藏里面的龙树菩萨来去解析的那个方式，记得它的时空背景是什么。  
我们套入当时的时空背景，再去看觉音尊者的话，有些东西以他们那个时候五世纪的人来讲，就不会是什么神话了，只不过是很normal的一种social language，就是一般共认的一种语言文化。  
所以一定要有那种时间感，要代入历史时间，然后就不会觉得很意外。  
我们可以看到在这些传记当中，就是刚刚讲的《小史》或者《觉音尊者传》，除了看到一些神话之外，我们可以知道大部分都有讲到觉音尊者出生在印度，而且是北印度，在菩提伽耶那一带，是属于婆罗门族的婆罗门生。  
那么他本身也是一个年轻，能够懂四吠陀（有一些说法是三吠陀，拿掉阿闼婆咒术的那一部分，只有梨俱、娑摩和夜柔这三大吠陀）。  
也知道说他十八般武艺都非常厉害，根据书上所得到的讯息是这样，甚至于也提到他常常会找人去辩经、辩论。

有那么一天，觉音尊者来到一个佛教寺院。  
这个寺院是属于斯里兰卡人所造的，即斯里兰卡人回到印度去造的寺院（等于印度跟斯里兰卡那时候有交流的）。  
那一天觉音尊者就在那边背诵他们印度教（当时他是属于婆罗门生，或者说婆罗门种，是皈依于印度教的）一位大师Patanjali （中文翻译叫帕坦伽利，他本身是一个印度教的大师，属于印度教的瑜伽派或者是瑜迦派）写出的一本《瑜伽经》。  
这本书写成于印度的中世纪，差不多公元一世纪之后。  
因为当时早就发展出六派哲学，像胜论派、数论派、瑜伽派、弥曼差派，帕坦伽利就是属于其中瑜伽派的一个大师，因此他写出这本书就没有那么神奇了。  
觉音尊者在那里非常流畅地背诵的时候，（但是不要问 Bhante 为什么外道觉音会跑到佛教寺院），寺院中当时有一位雷瓦达长老听到他背诵的这么流畅，就觉得他算是一个人才，有意要栽培他教导他。  
所以当听完外道觉音背完瑜伽派的经文后雷瓦达长老就问：是哪头驴在那边叫呢？  
外道觉音也不服输：他说哪头驴在叫你能听懂这个驴在叫什么吗？  
雷瓦达长老就说当然知道里面在讲什么，然后就如此这般如此这般。  
讲完之后，雷瓦达长老甚至讲到，你这里如果用阿毗达摩方式来讲的话会怎么解，败笔在何处，流畅度在哪里，等等等等。

这一下外道觉音就觉得遇到高手了。  
他每一次跟人辩经都是非常厉害，都是屡战屡胜的哪一种，战无不败\[整理者：此处按前后语义用「战无不胜」更合适。\]。  
然后他突然遇到一个高手，他就说你可不可以教我你现在讲的这些东西？  
雷瓦达长老就说可以，不过我们只教佛教徒，你必须要在佛教座下出家，那么我才能教你这些。  
外道觉音就觉得我就是想要学这个东西，好，出家就出家，反正可以学到东西就好了。  
所以他就拜雷瓦达长老的座下，成为一个比丘，然后向他请示佛法，就是关于他所讲的那一部分。

这里附带一说，假设是以戒律来看的话，外道出家，本身不是在佛教内的出家人，他本身是外道的宗教师，如果来到佛教的话，基本上必须要先实行隔离四个月。  
古代的语言叫「别住」，现在的语言叫「隔离」，或者说「进学」。  
四个月的时间是属于观察期，因为佛陀当时制定的戒律，就是说你从外道来还没有熟悉到佛教，有时候可能执行政策，或者在执行某些事情的时候，会用你原本外道的那种模式套入进来。  
所以佛陀制定，假设是外道宗教师进来的话，通常都要隔离，也不能讲隔离，就类似隔离。  
就是有比丘的身份，可是不能行使比丘权。  
比如说要投票，或者假设那时候要有一些投票之类的事，暂时4个月时间内是不行的，等于算是属于那种别住的状态，也就是隔离的状态。  
但是可以参与一些活动，只是不能够有…… 怎么讲，各位可以想一下，就像医院当中的见习生，实习或见习的医生、护士那样子的角色。

所以他当时是拜在雷瓦达尊者的座下。  
长老一开始教他阿毗达摩，从这些开始学。  
这样开始学的时候，其实觉音尊者内心觉得奇怪：我的老师应该先教我经或者教我律，怎么会一开始就教我阿毗达摩，论的这种东西呢？  
根据书上讲，长老本身他是有「他心通」的，他便大声地呵斥说你在想什么？ 新学比丘觉音突然发现老师知道我在想什么，突然就吓到了，他马上顶礼他的戒和尚，说请长老原谅。  
然后从此他终于知道这个老师应该不是泛泛之辈，居然知道我在想什么，他现在教我阿毗达摩，一定有他的原因;  
不管那个原因是什么，他今天会这样指导就一定有一定的能力。  
所以当时的觉音尊者相当安分的去学习。

其实他那个时候也并不是叫觉音，这都是我们后来取的名字。  
我们套用到他以前的名字。  
因为不太确定他当时写什么，只看到他的父亲叫Kesi，母亲叫Kesini。  
所以如果说按照古印度来讲，通常给他原本的俗家名应该是Kesiputta，即「凯西之子」。  
因为他出家之后，常常会背诵经文，而且讲出来的佛法非常的有逻辑次第，条条分明，很有口条，所以之后大家都称呼它为「觉音」，或者是叫「佛音」，仿佛他的声音就好像佛陀在世时说法的那种感觉。  
不过请记得，他已经离开佛陀千年了，所以大家也是用投射的方式来想象佛陀的，会觉得觉音尊者说法的时候好像佛陀，应该是很威仪很庄严。  
所以大家就给他一个名字叫 Buddhaghosa，ghosa是「讲话的声音」，而Buddha，有些人翻译为「觉」，有些人翻译为「佛」，所以我们看到有些版本是叫「佛音」，有些叫「觉音」，但基本上这两个都是觉音尊者的名字，我们先知道一下就好了。

当觉音尊者跟雷瓦达长老学了一段时间，学了非常多之后，他问长老还有没有其他什么东西可以再学的，就是想要更多的突破。  
然后雷瓦达长老就跟他说，在我们这里虽然有三藏，「律」「经」「论」（Sutra， Vinaya， Abhidhamma），可是呢，我们这里没有注解书、注释书、或者是说义论。  
这些书在斯里兰卡才有，而且是被翻译成斯里兰卡的Sinhala（僧伽罗语），所以你要到斯里兰卡去取经取回来。  
觉音尊者顺着他的长老之意，然后外加自己要有一些突破，所以他前往了斯里兰卡，等于去那边学注解书。  
当然他去到那边的时候，不是说他来这里说我长老叫雷瓦达尊者，他叫我来取经，你们就要给我。  
在斯里兰卡，那边的大寺派的长老，是说你要这些东西的话，你要告诉我你有什么本钱来看我们这些注解， 简单来说就是你几两重，我又不认识你，Who Are You？  
类似你谁啊，你说要看就看，然后你拿着一个名字来，谁知道。  
所以如果你要看可以，你必须要回答我们一些事情。  
就是说我们要出题考试，很像联考一样。  
然后，他们就出了，就是《清净道论》一开始，在序论开经明义的地方提到说（经中这样说）：

> 住戒有慧人，  
> 修习心与慧，  
> 有勤智比丘，  
> 彼当解此结。

然后长老就只是用这一部经，要觉音尊者写下一本书，你会怎么写，然后这本书到底是什么意思你开展出来，我们才知道你到底有几两重，够不够厚重到来看我们的东西。  
用现在的语言就是，凭什么你可以看，看你到底够不够格。

那么这个故事是说，曾经有一个天人向佛陀请法。  
等于说就是一个偈颂，一开始应该是「内结与外结，人为结缚结，瞿昙我问汝，谁当解此结？」 这个是一开始天人的问，然后佛陀答的就是「住戒有慧人，修习心与慧，有勤智比丘，彼当解此结。」  
然后以这个为开始，我们说叫「药引」，而开展除后面整本书。  
所以以现代来看的话，《清净道论》算是一个创作型的论文，它就是借由这个而开展出来的。

那么关于序论的部分，是我们下下一次要讲的。  
而下一次要讲的是这首偈颂巴利语才有吗？还是说在汉译也有？这是下一次的课Bhante会做的一个交代。  
今天只要记得觉音尊者去了斯里兰卡，然后就真的写下《清净道论》，也合格通过了。  
过关之后他就可以看那些注解的部分。  
他当时也在几位长老座下学习当时的僧伽罗语的文法、义理。  
在那边学了一段时间之后，他才转翻译。

我们之前在佛教史的地方就有提到了，在第三次结集的时候，由阿育王的儿子玛欣德长老带领九使团之一的去到斯里兰卡那一团，当时都是背诵的。  
直到公元前29年的样子，当时因为已经开始流行书写了，然后由于很多战乱，所以有些长老为了让久住，不要说大家都没有时间去背诵然后经文就会断了，所以就「化语成字」写在贝叶上面。  
所以第四次结集就是把背诵的东西变成文字。  
这是发生在公元前一世纪的时候（公元前29年），而觉音尊者是五世纪，公元400多年的人，然后他去到斯里兰卡拿当时化语成字的很多注解。  
但是刚刚讲到「化语成字」是化成僧伽罗文，觉音尊者就是在斯里兰卡的地方学僧伽罗文的部分，甚至于把它再转成巴利语。  
我不能讲转回，因为依上座部的传说很多人都会说，巴利语是佛语，可是根据考古巴利语不一定是佛语。  
所以Bhante现在用字要小心，就是说从僧伽罗语转成巴利语，是用罗马拼音的那些方式吧，然后再传回到印度本土。  
当然这一部分也有传到缅甸了，之后巴利语就会变成缅甸巴利语，然后到十几世纪的时候变成泰国巴利。  
因为泰国是十三世纪才从泰王族慢慢扩展，推倒了高棉王朝，慢慢变成一个泰王国。  
泰国的部分算是十三世纪才开始有成国的，后来有变成泰国巴利。  
这个和觉音尊者很有关联，要不是觉音尊者，真的不知道今日我们现在还能不能碰到巴利语系统的佛教，是不是很早以前早就被灭掉，或者说很早以前就会失传了。  
所幸有觉音尊者。

所以大家一般只会注意到《清净道论》写得很棒，可是没有看到他更大的贡献是在于他把巴利语系的传承，或者说佛陀时代的东西，保留证据，传承下来。  
但是如果是以我们汉语系来讲，因为经文翻译成汉文之后，梵文底稿就不全了，所以到底我们的汉译有没有问题呢？ 汉朝时代留下来的汉译，语义有没有对应到？就死无对证。  
这是不可否认的一个事实。  
这边大家会觉得很奇怪，为什么觉音尊者还要把它翻译成巴利语呢？有一些说法供大家参考：假设翻译成梵文会怎样？ 那时候已经开始梵文化了。  
早期很多经典原本都是用地方语言书写的，当你把它梵文化的时候难免会有口音，然后就会扭曲掉原意了。  
Bhante之前有推荐一些文章\[日本学者辛嶋静志的文章\]，提到我们一般讲的mahāyāna，事实上一开始可能讲的是mahājñāna，不是所谓的「大乘」，而是所谓的「大智」。  
刚听到巴利音有没有觉得不一样？ mahāyāna是「大车」，mahājñāna是「大智」：智，智慧的智。  
所以只是一音之差，地方语南腔北调就一定有不一样，然后因为由背诵转成文字就难免会有落差，传到后来当然就有问题了。  
特别是汉语系的一些经文，是到八、九世纪的时候才立成文字的。  
这已经有科考，用碳14元素去考出它那个时间，所以发现说属于汉语系的经文有一些是八、九世纪才立下来的。  
所以过程当中是不是已经有讹误了， 这都是一个很大的问题。

我们再讲回，既然当时已经大部分记录都是用梵文的，为什么觉音尊者不用梵语呢？  
其实有几个原因，我所看到的一个主要原因是：称为「梵」，基本上它就是「梵我合一」的印度教，或者说婆罗门教。  
所以我们用梵文的时候就会有他们原本根深蒂固的定义，以及既有的认知。  
如果把佛教的语言还是变成梵文化、梵字来解释的话就会有误差。  
比如现在我们讲的「梵行」，佛教徒的理解是说「清净的行为」，可是如果跟印度教徒讲说「我们是修梵行的」，他会说「你好，我们是同道的，我们都要梵我合一，你修的是梵行」。  
这样一讲大家就知道这个字有落差吧。  
所以觉音尊者选择用巴利语，也算是他的老师跟他讲的用成巴利语。  
但巴利文是不是佛陀的语言？到目前为止，其实科考提到，那些文法的方式不太像。  
佛陀时代，佛陀是否用巴利文是不太能确定的。  
但可以确定，觉音尊者翻译成巴利文，是要巩固与本土的印度教不一样。  
这是一个重点，一定要记得。

还有，关于觉音尊者后来在哪里去世，或者说在哪里入涅槃、圆寂或往生的，基本上是没有提到。  
不过后来大家有提到说柬埔寨有一个地方叫做觉音寺（Buddhaghosa-Vihāra），相传觉音尊者去到柬埔寨的地方。  
但只是相传，也没有一个确切的定论，因为连尸骨都找不到了，又怎么下定论呢？  
接下来，下一次我们讲的是属于经文。  
那我这边想要贴出来的资料，是刚刚所讲的那一部分，是Bhante以前汇整的一些，就是觉音尊者把经文转译，甚至去学这些注解书，有哪些资料，Bhante把这一部分贴出来，大家参考一下（见PDF文件《觉音尊者简介.pdf》）。  
今天就跟大家say good night，今天就到这了，祝福诸位，我们下次见。  
Sādhu sādhu sādhu

